Say it's late at night, you're home alone drifting off to sleep, just, entering that
Giả sử vào lúc đêm muộn, bạn ở nhà một mình và chìm vào giấc ngủ,
dream about Fritos, and then suddenly there's a banging at the door! Suddenly you're wide
và mơ về bánh Fritos. Đột nhiên có một tiếng động lớn ngoài cửa! Bạn bừng tỉnh dậy
awake and it feels like your heart's gonna explode. You jump up ready to run out the
và cảm thấy như thể tim mình sắp nổ tung. Bạn bật dậy, sẵn sàng chạy ra cửa sau,
back door, possibly grab a Phillips head screwdriver and stab it into the darkness until it sticks
hoặc vớ lấy một cái tuốc nơ vít Phillips và đâm nó vào bóng tối cho đến khi nó chạm vào thứ gì đó.
into something. Now whether it's a Weeping Angel or your neighbor looking to borrow a
Lúc này thì dù đó là một Thiên thần Than khóc hay người hàng xóm đang muốn hỏi mượn
can of beans, it doesn't really matter because when you heard that sudden noise, your startled
một lon đậu, thì cũng không thành vấn đề, vì khi bạn nghe thấy tiếng động đột ngột đó,
brain released an icy typhoon of chemicals. And everything that's now going through your
bộ não bị hù dọa của bạn đã giải phóng một lượng lớn các hóa chất. Và những thứ chạy qua tâm trí bạn lúc này,
mind, like your urge to flee, your urge to defend yourself, that internal debate about
từ thôi thúc muốn chạy trốn, bảo vệ chính mình, hay cuộc tranh cãi trong đầu
whether Weeping Angels are even real and "Woah! Where's the cat?" All that? Is just a result
về việc các Thiên thần Than khóc có thật không và ''Con mèo đâu rồi?" Tất cả đều là kết quả
of those chemicals.
của các chất hóa học.
Our brains and our nervous systems and the substances they produce and are always bathed
Não bộ và hệ thần kinh của ta, cũng như các chất chúng sản sinh ra, luôn được bao phủ
in are amazingly complex nuanced systems. And even though we're always talking about
bởi các hệ thống sắc thái vô cùng phức tạp. Mặc dù chúng ta luôn nói về việc
our mental activities being somehow separate from all the biological stuff going on in
các hoạt động trí óc không liên quan đến các quá trình sinh học diễn ra trong cơ thể,
our bodies, in reality, the moods, ideas, impulses, that flash through our minds are
thì trong thực tế, những tâm trạng, ý tưởng hay kích thích lóe lên trong đầu ta
spurred by our biological condition. As psychologists like to say, "Everything psychological is
thường được tạo ra bởi các điều kiện sinh học. Như các nhà tâm lý học thường nói, "Thứ gì liên quan đến tâm lý
biological." So one way to understand how your mind works is to look at how the chemistry
thì cũng liên quan đến sinh học." Vậy một cách để tìm hiểu cách tâm trí hoạt động đó là
of your body influences how you think, sense, and feel about the world around you. To do
xem xét việc các chất hóa học trong cơ thể ảnh hưởng đến cách bạn suy nghĩ và cảm nhận thế giới xung quanh như thế nào.
that, we begin at the simplest level, the system with the smallest parts, it's all about
Chúng ta sẽ bắt đầu với cấp độ đơn giản nhất, và hệ thống với những phần nhỏ nhất,
the neuron, baby.
đó là nơ-ron.
[Intro]
[Giới thiệu]
Neurons, or nerve cells, are the building blocks that comprise our nervous systems.
Các nơ-ron, hay các tế bào thần kinh, là những khối tạo nên hệ thống thần kinh của chúng ta.
Neurons share the same basic makeup as our other cells, but they have electrochemical
Các nơ-ron có thành phần cấu tạo cơ bản giống mọi tế bào khác, nhưng chúng có mojo điện hóa
mojo that lets them transmit messages to each other. Your brain alone is made up of billions
cho phép chúng truyền tín hiệu với nhau. Riêng não của bạn đã bao gồm hàng tỉ nơ-ron,
of neurons, and to understand why we think or dream or do anything, you gotta first understand
và để hiểu tại sao chúng ta nghĩ, nằm mơ hay làm gì đó, trước hết bạn phải hiểu được
how these little transmitters work. You actually have several different types of neurons in
cách những vật truyền dẫn bé nhỏ này làm việc. Thực ra có nhiều loại nơ-ron khác nhau trong cơ thể bạn,
your body, from ones that are less than a millimeter long in your brain to ones that
từ những nơ-ron nhỏ hơn 1mm trong não
run the whole length of your leg! Yes, you have cells as long as your legs, which is
cho đến những nơ-ron chạy dài bằng cẳng chân bạn! Đúng vậy, bạn có cả những tế bào dài bằng cẳng chân,
nothing compared to the hundred and fifty feet the nerve cells of some dinosaurs had
nhưng không thể so sánh được với những tế bào thần kinh dài xấp xỉ 46m của một số loài khủng long,
to be, I'm getting off topic, sorry.
xin lỗi, tôi lại lạc đề rồi.
No matter how big a nerve is, they all have the same three basic parts: the soma, dendrites,
Dù một tế bào thần kinh lớn đến mức nào, tất cả chúng đều có chung 3 phần cơ bản: soma, các sợi nhánh
and axon. The soma, or cell body, is basically the neuron's life support; it contains all
và sợi trục. Soma, hay thân tế bào, về cơ bản hỗ trợ sự sống cho nơ-ron,
that necessary cell action like the nucleus, DNA, mitochondria, ribosomes, and such. So,
nó chứa tất cả các thành phần cần thiết như nhân tế bào, DNA, các ty thể, ribosom,...
if the soma dies, the whole neuron goes with it. The dendrites, as bushy and branch-like
Nếu soma chết, toàn bộ nơ-ron cũng sẽ chết theo. Các sợi nhánh, dày và hình nhánh
as the trees they're named after, receive messages and gossip from other cells. They're
như những thân cây, tiếp nhận thông tin từ các tế bào khác.
the listeners, whispering what they hear back to the soma. The axon is the talker. This
Chúng giống như những người nghe, truyền lại những điều chúng nghe được cho soma. Sợi trục lại giống như người nói.
long, cable-like extension transmits electrical impulses from the cell body out to other neurons
Bộ phận dài như dây cáp này truyền những kích thích điện từ thân tế bào ra ngoài đến các nơ-ron
or glands or muscles. Whereas the dendrites are short and bushy, the axon fiber is long,
hoặc các tuyến và cơ khác. Trong khi các sợi nhánh ngắn và dày đặc, thì sợi trục lại dài,
and, depending on what type of neuron it is, is sometimes encased in a protective layer
và, tùy vào loại nơ-ron mà đôi khi có một lớp bảo vệ
of fatty tissue, called the myelin sheath. It's almost like an insulated electrical wire,
làm từ các mô mỡ, gọi là vỏ myelin. Gần giống như một vỏ bọc cách điện,
the myelin sheath speeds up the transmission of messages, and if it degrades, as it does
vỏ myelin thúc đẩy việc dẫn truyền thông tin, và nếu nó bị hư hại
with those affected with multiple sclerosis, those signals are degraded as well, eventually
như ở những người bị đa xơ cứng, thì những tín hiệu này cũng sẽ suy giảm,
leading to lack of muscle control.
cuối cùng dẫn đến thiếu kiểm soát cơ.
Neurons transmit signals either when stimulated by sensory input or triggered by neighboring
Các nơ-ron truyền tín hiệu khi được kích thích cảm giác hoặc khi được kích hoạt bởi các nơ-ron bên cạnh.
neurons. The dendrites pick up the signal and activate the neuron's action potential,
Các sợi nhánh nhận tín hiệu và kích hoạt thế động tác của nơ-ron,
or firing impulse, that shoots an electrical charge down the axon to its terminals and
hay truyền xung, giúp bắn luồng điện xuống sợi trục đến thiết bị đầu cuối
towards the neighboring neurons. The contact points between neurons are called synapses.
và truyền sang các nơ-ron lân cận. Điểm giao giữa các nơ-ron được gọi là các khớp thần kinh.
All those bushy little dendrites are decorated with synapses that almost but don't quite
Tất cả những sợi nhánh dày đặc này đều được gắn cùng các khớp thần kinh nằm sát
touch the neighboring axon in the tiniest game of "I'm not touching you!" of all time.
sợi trục gần đó trong một trò chơi siêu nhỏ có tên "Tôi sẽ không chạm vào bạn!"
They're less than a millionth of an inch apart. And that microscopic cleft is called the synaptic
Chúng chỉ cách nhau chưa đầy 1 phần triệu inch. Và phần hở cực nhỏ đó gọi là lỗ hổng khớp thần kinh.
gap. So, when an action potential runs down to the end of an axon, it activates the chemical
Khi một thế động tác chạy đến điểm cuối của sợi trục, nó sẽ kích hoạt các tín hiệu hóa học
messengers that jump that tiny synaptic gap, flying like that little air kiss and landing
nhảy qua lỗ hổng khớp thần kinh siêu nhỏ kia, rồi bay như một nụ hôn gió và hạ cánh
on the receptor sites of the receiving neuron. Those messengers are neurotransmitters.
trên phần thụ thể của tế bào thần kinh tiếp nhận. Những sứ giả này được gọi là các chất dẫn truyền thần kinh.
Although neurotransmitters slide right into their intended receptors like a key into a
Mặc dù các chất dẫn truyền thần kinh trượt thẳng đến những thụ thể đích của chúng như chìa khóa tra vào ổ,
lock, they don't stay bonded to the receiving neuron. They just sort of pop out, having
thì chúng vẫn không liên kết với nơ-ron tiếp nhận. Chúng chỉ bật ra khỏi đó sau khi đã
excited or inhibited the receiving neuron's trigger, then the extras immediately get reabsorbed
kích thích hoặc ức chế tế bào thần kinh nhận, sau đó các chất thừa ngay lập tức được tái hấp thụ
by the neuron that released them in the first place in a process called reuptake. Kinda
bởi các tế bào thần kinh đã giải phóng chúng trong giai đoạn đầu của quá trình gọi là tái tiếp nhận.
like, "Here you go, oh, psych!" So neurons communicate with neurotransmitters which in
Các nơ-ron giao tiếp với các chất dẫn truyền thần kinh
turn cause motion and emotion; they help us move around, make jazz hands, learn, feel,
từ đó tạo ra vận động và cảm xúc; chúng giúp ta di chuyển, vẫy tay, học hỏi, cảm nhận,
remember, stay alert, get sleepy, and pretty much do everything we do.
ghi nhớ, cảnh giác, buồn ngủ... và làm mọi thứ mà chúng ta vẫn làm.
Some of them just make you feel good, like the endorphins we get flooded with after running
Một số lại làm bạn thấy vui sướng, như chất endorphin được tạo ra sau khi ta chạy 10 dặm
ten miles or falling in love or eating a really good piece of pie. We've got over 100 different
hoặc yêu ai đó hoặc ăn một cái bánh cực ngon. Chúng ta có hơn 100 loại chất dẫn truyền thần kinh
kinds of these brilliant neurotransmitters -- some are excitatory and others are inhibitory,
-- một số là chất kích thích, và số khác là chất ức chế,
and all are good reminders that everything psychological is also biological. Excitatory
và tất cả đều nhắc ta rằng cái gì thuộc về tâm lý cũng sẽ thuộc về sinh học.
neurotransmitters rev up the neuron, increasing the chances it will fire off an action potential.
Các chất gây kích thích làm tăng tốc độ của tế bào thần kinh, tăng khả năng bắn ra điện thế hoạt động.
Norepinephrine is one you're probably familiar with, it helps control alertness and arousal.
Norepinephrine là một chất mà bạn có thể đã quen thuộc, nó giúp điều khiển sự tỉnh táo và hưng phấn.
Glutamate is another, involved in memory, but an over-supply of it can wig out the brain
Glutamate là một chất khác liên quan đến trí nhớ, nhưng quá nhiều chất này có thể làm điên não bộ
and cause seizures and migraines which is why some people are sensitive to all that
và gây ra chứng co giật và đau nửa đầu, đó là lý do tại sao một số người mẫn cảm với MSG,
MSG, or monosodium glutamate, in their Ramen. Inhibitory neurotransmitters on the other
tức bột ngọt, trong bát mì của họ. Ngược lại, các chất dẫn truyền thần kinh gây ức chế
hand, chill neurons out, decreasing the likelihood that the neuron will jump into action. GABA–
làm dịu các tế bào thần kinh, giảm khả năng hành động của chúng.
gamma-aminobutyric acid– is a major inhibitory neurotransmitter, and you've probably heard
GABA - hay axit gamma-aminobutyric, là một loại chất ức chế phổ biến, và bạn có thể đã nghe về serotonin,
of serotonin which affects your mood and hunger and sleep. Low amounts of serotonin are linked
chất ảnh hưởng đến tâm trạng, cảm giác đói và giấc ngủ. Lượng serotonin thấp dẫn đến căng thẳng,
to depression, and a certain class of antidepressants help raise serotonin levels in the brain.
và một lượng nhất định thuốc chống trầm cảm có thể giúp tăng hàm lượng serotonin trong não.
Some neurotransmitters like acetylcholine and dopamine play both sides and can both
Một số chất dẫn truyền thần kinh như acetylcholine và dopamine đóng cả hai vai trò
excite or inhibit neurons depending on what type of receptors they encounter. Acetylcholine
kích thích hoặc ức chế các nơ-ron tùy thuộc vào loại thụ thể mà chúng gặp.
enables muscle action and influences learning and memory; Alzheimer's patients experience
Acetylcholine có thể thúc đẩy hoạt động, ảnh hưởng đến việc học và ghi nhớ; các bệnh nhân Alzheimer thường chịu
a deterioration of their acetylcholine producing neurons. Dopamine, meanwhile, is associated
sự suy thoái các nơ-ron sản sinh ra acetylcholine. Trong khi đó, dopamine lại liên quan đến
with learning, movement, and pleasurable emotions, and excessive amounts of it are linked to
việc học, di chuyển và các cảm xúc thỏa mãn. Lượng chất này vượt quá mức cho phép sẽ dẫn đến
schizophrenia as well as addictive and impulsive behavior.
bệnh tâm thần phân liệt cũng như các hành vi nghiện và quá khích.
So neurotransmitters are basically your nervous system's couriers. But they aren't the only
Về cơ bản, các chất dẫn truyền thần kinh là người đưa thư của hệ thống thần kinh. Nhưng chúng không phải là
chemical messengers delivering the news; they've got some competition brewing in the endocrine
chất hóa học duy nhất truyền tải thông tin; chúng còn các đối thủ khác trong hệ nội tiết.
system. And if you've been through puberty, you know what I'm talking about: hormones.
Và nếu bạn đã trải qua giai đoạn dậy thì, bạn sẽ hiểu tôi muốn nói về các hormone.
Like neurotransmitters, hormones act on the brain, and indeed some of them are chemically
Giống như các chất dẫn truyền thần kinh, các hormone cũng ảnh hưởng đến não bộ, và một số hormone giống hệt
identical to certain neurotransmitters. Hormones affect our moods, arousal, and circadian rhythm,
các chất dẫn truyền thần kinh về mặt hóa học. Hormone ảnh hưởng đến tâm trạng, sự hưng phấn và nhịp độ sinh học,
they regulate our metabolism, monitor our immune system, signal growth, and help with
chúng điều hòa sự trao đổi chất, điều khiển hệ thống miễn dịch, báo hiệu sự phát triển,
sexual reproduction. You could say that most of them boil down to the basics: attraction,
và hỗ trợ sinh sản hữu tính. Bạn có thể nói rằng hầu hết chúng về cơ bản là: sự hấp dẫn,
appetite, and aggression.
sự thèm ăn và tính hung hăng.
Whereas neurons and synapses flick on and off, sending messages with amazing speed,
Trong khi các nơ-ron và khớp thần kinh ''bật tắt'' để gửi tin nhắn với tốc độ đáng kinh ngạc,
the endocrine system likes to take its time, delivering the body's slow chemical communications
hệ nội tiết tố lại từ tốn truyền các tín hiệu hóa học của cơ thể
through a set of glands that secrete hormones into the bloodstream where they're ferried
thông qua một tập hợp các tuyến tiết hormone vào máu, nơi mà chúng được chuyển đến các mô khác,
to other tissues, especially the brain.
đặc biệt là não.
So while the nervous and endocrine systems are similar, in that they both produce chemicals
Vậy là dù hệ thần kinh và hệ nội tiết khá tương đồng ở điểm chúng đều sản sinh ra các chất hóa học
destined to hit up certain receptors, they operate at very different speeds. It's like,
để chạm đến các thụ thể nhất định, thì chúng lại hoạt động với tốc độ khác nhau.
if the nervous system wants to get in touch with you, it sends you a text. But if the
Nếu hệ thần kinh muốn liên lạc với bạn, nó sẽ gửi tin nhắn cho bạn.
endocrine system has a message, it will like lick the stamp, and put it on, and write your
Nhưng nếu hệ nội tiết muốn gửi tin, nó sẽ lấy một con tem, dán lên bì thư, viết địa chỉ của bạn,
address, and then a note and a pen on paper, and then fold it up and put and mail it to
và rồi lấy một tờ giấy, một cái bút, viết thư, rồi gấp thư lại, và gửi cho bạn qua đường bưu điện.
you with the Post Office. But fast isn't always better, and your body will remember that letter
Nhưng nhanh không phải lúc nào cũng tốt, và cơ thể sẽ ghi nhớ bức thư lâu hơn là tin nhắn.
longer than the text. Hormones, they linger. Which helps explain why it takes some time
Các hormone, chúng luôn nán lại. Đó là lý do tại sao ta luôn mất một lúc
to simmer down after a moment of severe fright or anger.
để bình tĩnh lại sau một khoảng khắc sợ hãi hay tức giận cực độ.
And our endocrine systems have a few important hormone brewing glands. We've got a pair of
Và hệ nội tiết có một vài tuyến sản xuất hormone quan trọng. Chúng ta có một cặp tuyến thượng thận
adrenal glands snuggled up against our kidneys that secrete adrenaline, that famous fight
nằm trên hai quả thận, vốn tiết ra adrenaline, loại hormone gây phản ứng ''chiến đấu hoặc bỏ chạy''
or flight hormone that jacks up your heart rate, blood pressure and blood sugar, giving
thường làm tăng nhịp tim, huyết áp và lượng đường trong máu,
you that tidal wave of energy preparing you to run like heck or punch that charging baboon
cung cấp cho bạn một cơn sóng năng lượng để bỏ chạy như ma đuổi hoặc đấm vào họng kẻ địch.
in the throat; the pancreas sits right next to the adrenal gland and oozes insulin and
Rồi tuyến tụy nằm ngay bên cạnh tuyến thượng thận và tiết ra các hormone insulin và glucagon
glucagon hormones that monitor how you absorb sugar, your bodies main source of fuel. Your
giúp điều phối việc hấp thụ đường, nguồn năng lượng chính của cơ thể.
thyroid and parathyroid glands at the base of your throat secrete hormones that regulate
Tuyến giáp và tuyến cận giáp ở cuống họng tiết ra các hormone giúp điều hòa
your metabolism and monitor your body's calcium levels; if you have testicles, they're secreting
sự trao đổi chất và điều khiển lượng can-xi trong cơ thể; nếu bạn có tinh hoàn, chúng sẽ tiết ra
your sex hormones like estrogen and testosterone, and if you've got ovaries, they're doing that
các hormone giới tính như estrogen và testosterone, còn nếu bạn có buồng trứng, chúng sẽ làm
job.
công việc này.
And all those glands are super important, but there is one gland that rules them all,
Và các tuyến này đều vô cùng quan trọng, nhưng có một tuyến điều khiển tất cả,
and in the darkness binds them: the pituitary gland. Although it's just a little pea-sized
và âm thầm liên kết chúng lại: tuyến yên. Mặc dù nó chỉ nhỏ bằng hạt đậu
nugget hidden deep in the bunker of the brain, it is the most influential gland in this system.
và nằm sâu trong não bộ, nó vẫn là tuyến có ảnh hưởng lớn nhất trong hệ thống này.
It releases a vital growth hormone that spurs physical development and that love hormone,
Nó giải phóng hormone tăng trưởng chủ yếu thúc đẩy sự phát triển thể chất và hormone tình yêu oxytocin
oxytocin, that promotes warm, fuzzy feelings of trust and social bonding. What really makes
giúp tăng cảm giác ấm áp, tin tưởng và liên kết xã hội.
the pituitary the master gland is that its secretions boss around the other endocrine
Điều thực sự làm cho tuyến yên trở thành ''trùm cuối'' là việc các chất nó tiết ra điều khiển các tuyến nội tiết khác,
glands, but even the pituitary has a master in the hypothalamus region of the brain, which
nhưng ngay cả tuyến yên cũng có một ông chủ là vùng dưới đồi của não bộ,
we will talk more about next episode.
mà chúng ta sẽ nói đến ở tập sau.
So, AHHHHHHHHH! if I managed to scare you, sorry, but I'm illustrating a point. You have
AHHHHHHH! Nếu tôi làm bạn sợ hãi, thì xin lỗi, tôi chỉ muốn minh họa cho một việc.
no control over being scared, but maybe now you do understand a little more clearly how
Bạn không thể điều khiển được cảm giác sợ hãi, nhưng có thể giờ bạn đã hiểu được một chút
your nervous and endocrine systems worked together to call the shots.
về cách hệ thần kinh và hệ nội tiết cùng hoạt động để tạo ra cảm giác đó.
First, the sensory input from your eyes and ears went to your brain, the simplest bits
Đầu tiên, cảm giác đầu vào từ mắt và tai truyền đến não, đơn vị đơn giản nhất
of your hypothalamus without even letting you analyze it and were like ahhhh, and then,
của vùng dưới đồi mà thậm chí không cho bạn thời gian phân tích, và rồi,
that ran down the chain of command from your pituitary to your adrenal glands, to the hormone
nó chuyển chuỗi các lệnh từ tuyến yên đến các tuyến thượng thận
adrenaline, to the rest of your body and then back to your brain, which then realized that
rồi đến hormone adrenaline, đi hết phần còn lại của cơ thể rồi lại quay trở lại não, sau đó nhận ra rằng
I was just messing with you and told everybody to just calm down for once!
tôi chỉ đang trêu bạn và bảo mọi người bình tĩnh lại!
The whole deal is a feedback loop: your nervous system directs your endocrine system which
Tóm lại đó là một vòng phản hồi: hệ thần kinh chỉ đạo hệ nội tiết,
directs your nervous system, brain, gland, hormone, brain. And of course each of these
rồi hệ nội tiết lại điều khiển hệ thần kinh, từ não sang tuyến, rồi hormone sang não.
systems is fantastically complex. Way more than we can get into here.
Tất nhiên mỗi hệ thống đều rất phức tạp. Phức tạp hơn nhiều những gì ta có thể nói ở đây.
So, in our next lesson, we're gonna get all up in your brain, and delve deeper into the
Trong bài học tới, ta sẽ bàn luận về não bộ, và xoáy sâu hơn vào
different components of your nervous system, find out what your old brain is, and learn
các bộ phận của hệ thần kinh, tìm hiểu old brain,
about how much of your brain you actually use.
và học về tỉ lệ não bộ bạn thực sự dùng.
In the meantime, thank you for watching this lesson in Crash Course Psychology which was
Còn bây giờ, cảm ơn vì đã theo dõi bài học này của khóa Tâm lý học Crash Course,
brought to you by Zane Ice, who wants to say hi to his friend Harrison. Thank you, Zane.
được thực hiện bởi Zane Ice, người muốn nói xin chào với bạn của anh ấy Harrison. Cảm ơn, Zane.
If you'd like to sponsor an episode and give your own shout-out, you can learn about that
Và nếu bạn muốn tài trợ cho một tập nào đó, và nhận được lời cảm ơn công khai dành riêng cho mình, bạn có thể tìm hiểu cách
and other perks available to our subbable subscribers, just go to subbable.com/crashcourse.
và những lợi ích sẵn có dành cho Subbable Subsriber, bằng cách truy cập subbable.com/crashcourse.
This episode was written by Kathleen Yale, edited by Blake de Pastino, and our consultant
Tập này được viết bởi Kathleen Yale, biên tập bởi Blake de Pastino, và cố vấn của chúng tôi là
is Dr. Ranjit Bhagwat. Our director and editor is Nicholas Jenkins, the script supervisor
Tiến sĩ Ranjit Bhagwat. Đạo diễn kiêm biên tập, Nicholas Jenkins, giám sát kịch bản
was Michael Aranda, who was also our sound designer, and the graphics team is Thought
Michael Aranda, và cũng đồng thời là người thiết kế âm thanh, và nhóm đồ họa Thought Cafe
Cafe.
...